# MD файлы

**Markdown** — это язык текстовой разметки документов. Его придумали в 2004 году блогер Джон Грубер и интернет-активист Аарон Шварц, чтобы быстро форматировать статьи. Требования к языку у них были такие:
**Чем проще — тем лучше.**
Документы с этой разметкой можно перевести в красиво отформатированный вид, как на веб-странице.
Исходный текст материала должен оставаться читаемым даже без преобразования в веб-страницу.
В результате у них получился простой язык, который активно используется до сих пор.
Смысл маркдауна в том, что вы делаете разметку своего документа минимальными усилиями, а уже какой-то другой плагин или программа превращает вашу разметку в итоговый документ — например в HTML. Но можно и не в HTML, а в PDF или что-нибудь ещё. Маркдаун — это как бы язык для других программ, чтобы они формировали документы на основе вашего текста.
Единственное, что вам может понадобиться, — настроить в этом плагине шрифты, отступы и цвета, чтобы результат выглядел красиво. Один раз настраиваете, а потом быстро пишете много материалов, которые на выходе превратятся в готовые статьи с хорошей разметкой.

## Как это работает

Если мы просто напишем текст и разметим его с помощью Markdown, то он так и останется текстом с разными спецсимволами. Чтобы результат выглядел как на скриншоте выше, используют специальные редакторы, плагины или программы, которые поддерживают этот язык разметки.
* Программа берёт текст и смотрит, есть ли в нём эта разметка.
* Если есть — применяет нужное правило оформления к нужному фрагменту текста и выводит его красиво. * Если нужно — подставит картинку, сделает ссылку и сама оформит список.
* Если разметки нет — выводит содержимое просто как текст

## Актуальность использования MD файлов

* Если вам нужно простое оформление текста без изысков или вам нужно быстро подготовить материал к публикации без сложной вёрстки.
* Если вы делаете блог или другой статичный сайт, на котором хотите размещать свои тексты с лаконичным дизайном.
* Вы хотите писать красивые сообщения в WhatsApp или Telegram.
* Вы программист и пишете документацию к своему проекту на GitHub.
Но во всех этих случаях вам нужно одно — сделать минимальную вёрстку текста так, чтобы он **выглядел опрятно** и чтобы его **можно было прочитать и без специальных программ**.

## Что умеет

- Генерация HTML на лету — результат не сохраняется. Уже готовые статьи можно целыми папками копировать в нужную директорию проекта. Все добавляемые и удаляемые файлы индексируются автоматически.
Навигация тоже генерируется, а не хардкодится.
- Поиск по содержимому.
- Управление доступами — работает примерно как «группы» у организаций на гитхабе: каждой группе (я назвал их role) принадлежит список юзеров и список путей до папок/файлов, которые могут смотреть юзеры этой группы.
- При поиске, в навигации и т.д. юзер не увидит те страницы, к которым не имеет доступа.
- Статьи также можно добавлять в визуальном редакторе (в нём есть подсветка синтаксиса, кнопочки как на гитхабе, предпросмотр и т.д.)
- Всё легко конфигурируется через страницу с настройками, которая тоже сгенерирована (и добавлять новые пункты можно без труда). Итого — можно за пару команд установить локально проект, скинуть в папочку готовые Markdown-файлы, быстро настроить доступы и пользоваться.
- Куча других мелких фишек, вроде ссылок-якорей на все заголовки, кнопок для копирования над сниппетами с кодом и т.д. и т.п.


## Web-приложения, используюущие Markdown

* Вики:
- DokuWiki (с помощью плагина)
- ikiwiki
- Oddmuse
- PmWiki (с помощью плагина)
* Блоги:
- Tumblr — изначально отключён, но можно использовать, включив в настройках.
* CMS:
- Drupal — content-фильтр Markdown
- Magento — с помощью модуля
- Plone — «родная» поддержка в Plone 3
- TYPO3 — с помощью плагина af_markdown
- RadiantCMS — один из видов разметки, доступный «из коробки»
- HTMLy — по умолчанию используется для хранения контента (вместо баз данных)
* Веб-фреймворки:
- Ruby on Rails — требуется установка BlueCloth, Maruku
- Yii — виджет CMarkdown, входит в стандартную поставку фреймворка
- Webasyst — входит в стандартную поставку PHP-фреймфорка в виде плагина к бесплатному приложению «Блог»
- Symfony — требуется установка бандла KnpMarkdownBundle
* Социальные приложения:
- Discord — приложение для публичного общения.
- Steemit — социальная сеть, основанная на блокчейне.
- Telegram — популярный кросс-платформенный мессенджер.
- WhatsApp — популярный кросс-платформенный мессенджер.
- Element.io (бывший Riot.im) — защищённый кросс-платформенный мессенджер, работающий по федеративному протоколу Matrix.

### Поддержка текстовыми редакторами
* Универсальные редакторы: TextMate, BBEdit (с версии 8.6), Vim (с помощью специального пользовательского режима, написанного Беном Вильямсом), Emacs(с помощью специального пользовательского режима, написанного Джейсоном Блевинсом), TextWrangler, Smultron, Sublime Text, Geany, Atom, Visual Studio Code.
* Редакторы для блогов: Ecto, MarsEdit
* Плагины для редактора среды Eclipse от ThinkTank Mathematics
* Плагины для текстового редактора gedit
* Текстовый редактор iA Writer в версии для Mac OS и Android.
* Текстовый редактор Markor для Android.
* Текстовый редактор ReText для GNU/Linux
* WYSIWYM-редактор Texts для Windows/Mac OS
* WYSIWYM-редактор Typora для Windows, GNU/Linux и Mac OS