# Сотрудники минского офиса Wargaming рассказали о текущей ситуации с увольнением команд

По информации издания dev.by, разработчики минской студии Wargaming рассказали о текущей ситуации с экстренным увольнением команд. Ранее обещанное окно в четыре месяца сжалось до конца мая для большинства основных разработчиков. От них требуют сдать дела и передать все наработки, а также обещают до пяти зарплат в качестве компенсации. Столько много, по заявлениям сотрудников, еще никто не получил. Есть очередь на увольнение — кто раньше уйдет, тому обещают больше денег, но этот процесс двигается медленно.

«Есть несколько вариантов компенсации. Если соглашаешься взять меньше денег, например, 3 зп вместо 4 зп, рекрутеры WG тебе помогут с составлением резюме и якобы с поиском работы, ещё у тебя остаётся доступ к внутренним обучающим ресурсам на 2 или 3 месяца», — пояснил один сотрудник Wargaming. Но многим такой вариант кажется обманом.

Из 400 разработчиков минского офиса релоцировали 30%, почти все эти сотрудники уже уехали из страны.

На фоне массовых увольнений разработчики Wargaming столкнулись с проблемами на рынке труда. «Конкурентоспособность сотрудников Wargaming упала просто потому, что компания приняла решение отказаться от многих людей. Зарплатные ожидания упали. По отзывам, те, кто уже начал искать, сталкиваются с осознанным или неосознанным впечатлением, будто если компания не забрала специалиста, то он особо ничего и не стоит», — рассказал разработчик компании.

Между сотрудниками ходят слухи, что компенсации при увольнении вообще не будет, так как СООО «Гейм Стрим» не ликвидируется. Вероятно, оно будет преобразовано в другое юрлицо с оставшимися в штате сотрудниками. В этом случае увольнение тех, кто и не релоцируется, и не переоформляется в другое юрлицо, вероятно, будет считаться добровольным и без выплаты, если оно уже не было совершено ранее по соглашению сторон.

Руководство компании не комментирует ситуацию. Многие сотрудники рассказали, что при увольнении выкупают офисную мебель и компьютерную технику по возможности. Им с 1 мая закрыли медобслуживание в частных центрах и спортивные абонементы. Столовая минского офиса также закрыта для посещения, она перешла в режим предзаказа доставки с корпоративной скидкой.

4 апреля Wargaming сообщила, что прекращает бизнес в России и Беларуси и начала процесс закрытия своей студии в Минске, там работают более 400 сотрудников компании над разными игровыми проектами. Компания пояснила, что с 31 марта компания передала игровой бизнес в России и Беларуси под управление Lesta Studio, которая больше не связана с Wargaming. В течение переходного периода действующие продукты и игровые проекты останутся доступными в России и Беларуси и будут управляться новым владельцем.

Некоторые разработчики оказались не готовы к такому развитию событий, хотя компания предлагает им компенсацию, релокацию и поддержку.

Тогда сотрудники рассказали, что на ликвидацию минского офиса понадобится четыре месяца. Именно такое время им дали, чтобы определиться с дальнейшей работой: уволиться или релоцироваться в Литву, Польшу или Чехию за счет компании. Причем переезд будет предложен только части разработчиков индивидуально. Фактически эта опция достанется только самым «ценным» сотрудникам, как уточнили в офисе.

Остальным работникам была обещана хорошая компенсация, но даже тимлиды не в курсе всех финансовых сторон и не могут помочь сотрудникам своих команд понять ситуацию до конца.

Один из сотрудников минского офиса Wargaming считал, что многие спец